u deshace una acción
U deshace lo hecho sobre una linea
ctrl- R rehace
p pone  el ultimo elemento borrado que al  parecer no se borra sino que se almacena.
r + letra a reemplazar
cw cambia palabra, desde donde está el cursor hasta el final de la palabra
ctrl g muestra la posicion en el archivo
shift g te manda al final del archivo
numero de linea seguido de shift g te manda a esa linea 
/ elemento a buscar, busca hacia abajo
? elemento a buscar, busca hacia arriba
n siguiente elemento encontrado
shift n anterior elemento encontrado
% te manda al ([{ o }]) correspondiente
para cambiar el primer viejo por lo nuevo en una linea escriba :s/viejo/nuevo/
para cambiar todo lo viejo por lo nuevo en una linea escriba :s/viejo/nuevo/g
para cambiar todo lo viejo por nuevo entre dos lineas escriba :linea1,linea2s/viejo/nuevo/g
para cambiar todo lo viejo por lo nuevo en todo el fichero escriba :%s/viejo/nuevo/g
para cmbiar todo lo viejo por lo nuevo en todo el fichero pero confirmando caso por caso escriba :%s/viejo/nuevo/gc
  1.  :!mandato  ejecuta un mandato externo.

      Algunos ejemplos útiles son:
	  :!dir - muestra el contenido de un directorio.
	  :!del NOMBRE_DE_FICHERO  -  borra el fichero NOMBRE_DE FICHERO.

  2.  :#,#w NOMBRE_DE _FICHERO  guarda desde las líneas # hasta la # en el
     fichero NOMBRE_DE_FICHERO.

  3.  :r NOMBRE_DE _FICHERO  recupera el fichero del disco NOMBRE_DE FICHERO
     y lo inserta en el fichero en curso a partir de la posición del cursor
ggVG selecciona todo
gg"+yG o :%y luego intro copia todo al portapapeles
gg>G indenta
gg<G dedenta
:pwd muestra directorio de trabajo
:cd coso cambia el directorio de trabbajo
